Протокол обмена данными для электронных классных журналов (ЭЖ)

Развитие технологии ЭЖ и необходимость соблюдения 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (в части недопущения навязывать информационные технологии - ст.3, п.8) ставят задачу обеспечения информационного обмена между различными  вариантами ЭЖ.
Такой обмен актуален
- для смены программного обеспечения ЭЖ без потери информации
- для передачи информации из одного ЭЖ в другой
- для программно-независимого хранения данных
- для формирования аналитических выборок и отчетов.
Для обмена необходим единый протокол, который мог бы наиболее полным образом передать максимальное число нюансов различных вариантов ЭЖ и был бы независим от программной реализации и компьютерной платформы. В настоящее время для таких целей чаще всего используются возможности XML. Это позволяет в каждой передаче данных использовать только те описатели, которые реально присутствуют в акте обмена. Эта технология позволяет гибко развивать протокол, добавляя в него недостающие описатели без ущерба для уже существующих архивов.

Предлагаемый протокол содержит информацию о базовых объектах учебного процесса:
- учителях
- обучающихся (учебных группах, классах)
- учебных курсах
- достижениях (портфолио)
Поскольку в различных программных реализациях представление и, соответственно, кодификация данных различаются, в протоколе предусмотрена возможность указания данных синхронизации при взаимном переносе, где это возможно. Например, в РУЖЭЛЬ идентификатор курса физики для 5 класса Ф25, а в Moodle тот же курс идентифицируется G5487 - оба идентификатора будут представлены в протоколе, что облегчит конверсию.
Списки учителей и учеников в предлагаемом протоколе представлены в виде сочетания внутренних идентификаторов, ФИО, даты рождения. В сочетании с тегами синхронизации, если известны идентификаторы в другой системе, это упростит обмен данными. В противном случае, остается возможность поиска и ручной идентификации по ФИО.
Для описания учебных групп (классов) введен удобный ключ absGrade, который вычисляется по разнице начала учебного года и учебного потока. Например, если в сентябре 2005 года образовался 5б класс, его absGrade=2005-5=2006-6=2007-7=2000, т.е. он сохраняется до окончания школы для любого потока 5 классов 2005 года. Это позволяет легко идентифицировать учебную группу по году поступления/окончания. Помимо возрастного параметра, учебная группа имеет свой идентификатор и собственное название.
Наиболее масштабным в данном протоколе является описание учебных курсов, т.к. они содержат всю информацию ЭЖ об учебном процессе. Каждый учебный курс имеет свой идентификатор.
Под учебным курсом в данном протоколе понимается эквивалент предметной страницы в классном журнале. Каждый курс задается тремя ключевыми параметрами:
- предметной направленностью (название курса)
- ведущим учителем
- учебной группой
Учитель и группа определяются по их идентификаторами. Предметная направленность определяется идентификатором и может быть связана тегами синхронизации с внешними кодификаторами. Было бы полезно иметь единый кодификатор предметной направленности, чтобы упростить обмен данными между разными системами.
Описание учебного курса предполагает возможность передачи отдельными блоками проведенных в рамках курса уроков и работ (заданий). Это позволит различным ЭЖ интерпретировать данную информацию в соответствии с их внутренней логикой, т.к. в ряде ЭЖ не вычленяют описания работ в отдельный класс объектов.
В описание курса может быть добавлено тематическое планирование и описание критериев оценивания.
Учет текущей успеваемости в данном протоколе отражает широкий спектр возможных подходов с учетом независимого оценивания уроков и работ (заданий). При описании работы предусмотрена возможность указания Интернет-ссылки на подробное описание задания или на рецензию.
Для оценивания уроков предполагается максимально близкий к широкой практике подход единственного текстового комментария.
Для оценивания работ предполагается несколько вариантов, включая числовые, текстовые и даже медийные оценки, подразумевающие числовые и весовые характеристики для вычисления итогового результата за учебный период (триместр, четверть ...). В описание отметки за работу заложена возможность указания Интернет-ссылки на сданную работу - это может быть удобно для экспорта из систем дистанционного образования.
Предусмотрена возможность передачи итоговых, экзаменационных и иных отметок.
Для всех видов отметок предусмотрены свои описатели, но при этом все описания отметок выглядят единообразно. При отсутствии в системе каких-то разновидностей, предусмотренных в протоколе, они просто могут не использоваться при обмене. Более сложная система сама сможет интерпретировать более простое представление. Несколько сложнее может быть выбор для импорта сложного оценивания в более простую систему, но это будет разовое решение ее разработчиков. Например, каждую сложную критериальную отметку можно представить в виде нескольких простых. Кроме того, в протокол заложена возможность указания одной интегральной отметки в дополнение к набору отметок по критериям.
Отдельной проблемой может быть разнообразие шкалирования отметок. Традиционно в школе использовалась 5-бальная система. Сейчас могут встречаться иные схемы, а традиционная система все чаще подвергается критике. При различном шкалировании отметок может возникнуть проблема при обмене данными, поэтому было бы полезно иметь какую-то единую шкалу, как минимум, для задач обмена. Учитывая традицию набирающего силу ЕГЭ, стоит в качестве шкалы использовать 100 баллов - понятийным преимуществом такого оценивания может быть его интерпретация как процент успешности.
В протоколе предусмотрен блок описания достижений обучающихся. В нем можно указать поощрения, грамоты и призы, которыми они были отмечены. В описании предусмотрена возможность указания Интернет-ссылки на описание мероприятия или опубликованного материала, отзыва.